===================== Startup CEO A field

- *Learn everybody’s name, and something about them*. Up to 500 people with no excuses. This was really hard for me because I have always had a terrible memory. Get creative: when I inherited 900 employees at Cisco, we printed out flashcards from the badge database.



=================成就

当你倾听别人的心声时，对方会觉得自己受到了重视。瑞典隆德大学（Lund University）2003年的一项研究发现，倾听、和员工聊天等“平凡琐碎的”事情是成功领导力的重要方面，因为“大家会感到自己在团队合作中更受尊重和关注，少了一些陌生感，而且被接纳”。[13] 2016年的一篇论文也发现，这种“带着尊重的询问”（即领导者问开放式问题，然后专注地倾听回应）很有效，因为它能让“追随者”感觉到自己能胜任工作（觉得自己受到了挑战，同时又精通业务）、和公司有联系（有归属感）、有自主权（感觉自己能掌控局面，同时又有选择权）。胜任、归属和自主是有关人类动机的自我决定论中缺一不可的三大因素，该理论最早由爱德华·德西（Edward L. Deci）和理查德·瑞安（Richard M. Ryan）提出。[14]

但比尔不是这样。他没有把作为自我的他和工作场合的他分割开来，也没有把每个人都分割开来对待，职业层面、个人层面、家庭层面、情感层面......所有东西都被统一在一起。对于所有与他共事的人，他都会真心实意地给予关心。比尔·格利说：“比尔每次来Benchmark的办公室，都像是来参加一场聚会。他会走来走去叫别人的名字，跟他们打招呼，然后拥抱他们。”拥抱和问候之后，他会开始和大家聊聊家庭、旅行和朋友。比尔既是团队的教练，也是和大家最贴心的人。他让我们明白，我们双方离开了对方都不够完整。学术研究一如既往地证明了这一点：一个组织如果能够拥有比尔所表现出的那种（充满关心和深情的）“伙伴般的爱”，那么这个组织将拥有更高的员工满意度和团队合作精神、更低的缺勤率和更好的团队表现。[3]

=================== 外商

《史記》記載，魏文王問扁鵲：「你家三兄弟誰的醫術最高？」扁鵲答：「大哥的醫術最高。當人的病未起之時，他一望氣色便知，然後用藥將其調理好，因此所有人都認為他只會調理身子，不會治病；二哥則是病人生病初期或身體微恙時，他就用藥將人治好，因此我二哥被人認為是治小病的醫生。」扁鵲又繼續答，「我呢，一定要等到這個人病入膏肓、奄奄一息了，然後下虎狼之藥，才能讓人起死回生。這樣，全世界都以為我是個神醫。但是想想看，我大哥治病，人的元氣絲毫不傷；二哥治病，病人元氣稍有減損就補回來了；而我治病，命是救回來了，可元氣大傷。您說，我們家誰醫術最高明？」

　　高明的經理人會懂得「杜漸防萌」，在問題還沒有長成小樹之前就趕快砍掉，才不至於要犧牲團隊利益來滿足一個人。如果一個員工常常提辭呈，而你花過多心思或者動用很多資源留住他，我覺得一來這樣根本對不起對方，因為這很可能是濫用情感讓他勉強留下，問題可能從來都沒被解決；二來，把辭職掛在嘴邊的人一定有慣性，認為只有透過辭職才能解決，這就是典型的體制出了問題。勉強留人造成
04　你花時間在下棋，還是用心動腦建立團隊？





　　「老闆，Victor 又提辭呈了，這已經是這一年來的第三次，我沒招了啦！」總監 Rose 急得眼淚都快飆出來了。我請她先坐下來，慢慢說。

　　「他上次什麼時候提的辭呈？口頭？書面？」我看著她，細細地問。

　　「大概五個月前吧，他明明答應我至少再待滿一年耶！」Rose 摘下眼鏡，不斷搓著太陽穴。「唉，我想乾脆這次就讓他走了，但想到後面一缸子事，我也不知該怎麼辦。」

　　「Rose 啊，Victor 上次提辭呈的原因是什麼？跟這次有什麼不同？如果沒有不同，是不是妳沒聽清楚他的需求、了解他真正的問題？或妳答應了什麼沒做到的？」我耐著性子，深怕口氣太嚴，會讓她更崩潰。

　　「冤枉啊老闆！他上次要求加薪，我也同意達到KPI就加他薪水。但不知道為什麼，調完薪又說想休息！」她不斷搖頭。

　　「妳上次留他下來後，有沒有思考怎樣解決他的需求，同時思考失去他的備案？」這是專業經理人天天都需要面對的突發狀況。每次面對的狀況也許一樣，但它絕對有不同的發生背景跟原因，如果老是用「上次這樣解決，這次也是這樣」來面對，那我們就真的是一招半式走江湖。同仁離職原因百百種，可能是他想往上走，到不同的產業或是更大的舞台，或者他身體撐不住，或不想跟這個老闆直接作業，或者想要出國去來個大壯遊等。但我的經驗是，辭職通常都不會只有單一原因。

　　《史記》記載，魏文王問扁鵲：「你家三兄弟誰的醫術最高？」扁鵲答：「大哥的醫術最高。當人的病未起之時，他一望氣色便知，然後用藥將其調理好，因此所有人都認為他只會調理身子，不會治病；二哥則是病人生病初期或身體微恙時，他就用藥將人治好，因此我二哥被人認為是治小病的醫生。」扁鵲又繼續答，「我呢，一定要等到這個人病入膏肓、奄奄一息了，然後下虎狼之藥，才能讓人起死回生。這樣，全世界都以為我是個神醫。但是想想看，我大哥治病，人的元氣絲毫不傷；二哥治病，病人元氣稍有減損就補回來了；而我治病，命是救回來了，可元氣大傷。您說，我們家誰醫術最高明？」

　　高明的經理人會懂得「杜漸防萌」，在問題還沒有長成小樹之前就趕快砍掉，才不至於要犧牲團隊利益來滿足一個人。如果一個員工常常提辭呈，而你花過多心思或者動用很多資源留住他，我覺得一來這樣根本對不起對方，因為這很可能是濫用情感讓他勉強留下，問題可能從來都沒被解決；二來，把辭職掛在嘴邊的人一定有慣性，認為只有透過辭職才能解決，這就是典型的體制出了問題。勉強留人造成公司資源錯置是一回事，影響對方前途，甚至讓所有同仁對公司產生很不好的印象，那又是另外一回事了。

　　經理人一定要真心愛同仁，找出每個人的優點，了解他的缺點，給他沒有想過的舞台，還可以找人彌補他的缺點。你怎麼對待離職的人，會讓現有團隊看清楚你的高度，對你有更清楚的認知。你要仔細思考建立團隊的重要，千萬別只是將人當作棋子；如果同仁認為你只是把人視為棋子，那他們肯定也會把你當作棋子或跳板的。

　　記住！留不留人是一回事，「怎麼留」才是一個重要的訊號──一個你的團隊都在用放大鏡仔細檢視的訊號！